.. -*- mode: rst, coding: utf-8  -*-

******************
Gamifiqueitor 3000
******************


Qué
===

L'objectiu d'aquesta aplicació és determinar si un joc té o no core
large.

El seu input és un arxiu amb els detalls del joc i l'output és si té o
no core large.

Depenent del nombre de jugadors aquesta aplicació pot ser
computacionalment intensiva. Per facilitar distribuir el càlcul entre
varis ordinadors i escurçar el temps requerit s'ha implementat
mitjançant dos programes:

- ``lcp``: el *productor* carrega l'arxiu del joc i genera lots de
  combinacions de coalicions. Per un joc donat cal que hi hagi un únic
  productor.

- ``lcw``: el *treballador* es comunica amb el productor per
  descarregar les dades del joc i els lots de combinacions. És el
  responsable d'executar el càlcul. Poden haver tants treballadors com
  sigui escaient.


Format de l'arxiu del joc
=========================

L'arxiu del joc és un arxiu de text que es pot crear amb el *bloc de
notas* de windows o qualsevol altre editor de text, fins i tot amb
*word* si tenim la precaució de guardar-lo en format text.

L'arxiu del joc ha d'especificar el nombre de jugadors i el valor
associat a cada coalició, formalment::

  configuracio ::= dimensio joc
  dimensio     ::= "dimensio" "=" enter ";"
  joc          ::= "joc" coalicio valor ["," coalicio valor ...] ";"
  coalicio     ::= enter_positiu_restringit
  valor        ::= enter | (enter "/" enter)

Una coalició es representa mitjançant un enter estrictament positiu,
format per dígits sense repetició compresos entre 1 i el valor de la
dimensió (nombre de jugadors). Com cas especial el dígit zero es
considera que representa al jugador 10.

L'ordre en que apareixen el dígits dins una coalició és irrellevant a
excepció del zero que en cas d'apareixer a l'esquerra serà ignorat.

L'ordre en que apareixen les coalicions dins l'arxiu és irrellevant.

Per millorar la legibilitat el format és flexible pel que fa a l'us de
l'espaiat (espais en blanc, tabuladors i salts de línia), l'únic
requeriment és finalitzar cada assignació amb un punt-i-coma. La
configuració::

  dimensio=2;
  joc=1 1/2,2 2,12 -1;

i::

  dimensio = 2;

  joc      = 1 1/2,   12 -1,
             2  2
             ;

son equivalents.


Opcions dels programes
======================

Tant l'executable del productor com el del treballador accepten
opcions que modifiquen el seu funcionament. Depenent de les
necessitats aquestes opcions es poden especificar des de la línia
d'ordres o emprant un arxiu de configuració.

Per obtindre la llista d'opcions disponsibles, el valor predeterminat
per cada opció i una petita explicació es pot utilitzar l'opció
``--help`` o la versió curta ``-h``::

    $ ./lcp -h
    Allowed options:

    Generic options:
      -h [ --help ]                         mostra aquest missatge d'ajuda
      -v [ --version ]                      mostra versió del programa
      -c [ --config-file ] arg (=producer.ini)
                                            arxiu de configuracio

    Configuration:
      -p [ --producer-port ] arg (=31415)   port del productor

    $ ./lcw -h

    Generic options:
      -h [ --help ]                         mostra aquest missatge d'ajuda
      -v [ --version ]                      mostra versió del programa
      -c [ --config-file ] arg (=worker.ini)
                                            arxiu de configuracio

    Configuration:
      -i [ --producer-ip ] arg (=127.0.0.1) IP del productor
      -p [ --producer-port ] arg (=31415)   port del productor
      -n [ --num-workers ] arg (=0)         nombre de treballadors, automàtic

Les opcions que apareixen sota l'epígraf *generic options* només poden
utilitzar-se (tenen sentit) des de la línia d'ordres, les que
apareixen en *configuration* poden utiltzar-se indistintament des de
la línia d'ordres o l'arxiu de configuració.

La instrucció següent arranca un productor que escolta en el port
12345 i opera amb el joc guardat en l'arxiu ``demojoc.txt``::

  ./lcp -p 12345 demojoc.txt

o la versió llarga equivalent::

  ./lcp --producer-port=12345 demojoc.txt

L'arxiu de configuració és un arxiu de text on s'especifica el nom
llarg de l'opció seguit del valor, una per línia. Per exemple::

  producer-port = 12345

En cas d'especificar una opció tant en la línia d'ordres com en un
arxiu de configuració té preferència el valor especificat en la línia
d'ordres.


Treballadors múltiples
======================

Per maximitzar l'aprofitament del processador el treballador pot
iniciar múltiples fils d'execució on cada fil processa independent i
simultàniament lots de coalicions. El nombre de fils es controla
mitjançant l'opció ``num-workers``:

- de manera predeterminada el treballador detecta el nombre de cores
  del processador i arranca un fill per core.

- especificant un valor negatiu fa que es reservi aquesta quantitat de
  cores per altres usos.

- especificant un valor positiu fa que s'utilitzi aquesta quantitat de
  cores pel càlcul..


Comunicació productor <-> treballador
=====================================

La comunicació entre els treballadors i el productor es realitza
emprant el protocol TCP/IP, açò permet comunicar els programes tant si
s'executen en el mateix ordinador com en ordinadors diferents.

Per establir la connexió cal conèixer la direcció IP de l'ordinador on
s'executarà el productor i triar un port (un valor entre 1024 i 65535)
lliure:

Les opcions que afecten la comunicació son:

- ``-i``, ``--producer-ip``: només en el treballador, adreça IP del
  productor.

- ``-p``, ``--producer-port``: en el servidor permet especificar un
  port alternatiu en cas de que el predeterminat estigui en us, en el
  treballador indica el port en el que escolta el productor.

Per defecte s'utiltza el port 31415 i la connexió es fa dins la
mateixa màquina (IP 127.0.0.1).

Si l'ordinador on s'executa el productor utilitza algun programari de
bloqueig de tràfic (un *firewall* per exemple) cal asegurar-se de que
no bloqueja el tràfic entrant en el port utilitzat pel productor.


Limitacions
===========

Per les estructura de dades utilitzades internament el nombre màxim de
jugadors està limitat a 32. El format emprat per representar les
coalicions en l'arxiu del joc limita a 10 el nombre de jugadors. En la
pràctica el càlcul per més de 7 jugadors és prohibitivament costós.


Sacrificis
----------

A l'hora de triar entre varies possibilitats s'ha primat sempre la que
menys impacte té sobre el rendiment. Algunes d'aquestes decisions son:

1. utilitzar tipus nadius C per representar les fraccions davant
   biblioteques de precissió arbitraria

2. no comprovar els limits al operar amb enters

Com que el rang de valors representables és limitat i el programa no
els comprova és responsabilitat de l'usuari comprovar que els valors
del joc no produirà overflows.



Precissió dels càlculs
----------------------

Degut a la limitada precissió de la representació dels números reals
en punt flotant s'ha optat per utilitzar números racionals. La
contrapartida a aquest guany en precissió és l'increment en el nombre
d'operacions a realitzar i la conseqüent ralentització del càlcul.

Inicialment es va suposar que per jocs de fins 7 jugadors (el límit
tractable amb els recursos disponibles) no calia reduir les fraccions,
al operar amb matrius de zeros i uns es confiava en que els valors que
apareixerien al calcular el determinant i l'inversa estarien dins uns
rangs de valors relativament petits i no caldria simplificar. Aquesta
suposició és errònia, per exemple per un joc de cinc jugadors:

  1    1    0    0    0
  1    0    1    1    0
  0    1    1    0    1
  1    1    1    0    1
  1    0    0    1    1

Matriu resultat del càlcul del determinant:

  1    1     0    0       0
  0    -1    1    1       0
  0    0     2    1       1
  0    0     0    -1/2    1/2
  0    0     0    0       16/8

Matriu inversa:

  0                 0               -2/2    262144/262144     0
  67108864/67108864 0               2/2     -262144/262144    0
  -65536/131072     65536/131072    0       2048/4096         -512/1024
  256/512           256/512         2/2     -96/64            16/32
  -64/128           -64/128         0       16/32             8/16

Per n = 6 crec que es sobrepassa el rang del tipus ``long``.

Dos problemes (relacionats):

* rang de valors pel numerador i denonimandor: si s'utilitza un tipus
  C (int, long ...) el càlcul és el més ràpid possible però es disposa
  d'un rang de valors limitat. Per contra utilitzar una biblioteca
  tipus gmp (https://gmplib.org/) ofereix un rang il·limitat a costa
  de ralentitzar el càlcul

* les fraccions es poden simplificar per tal de reduir-les a la seva
  forma canònica. Açò pot alleujar el problema del rang però
  incrementa el cost computacional.

La solució implementada consisteix en simplificar les fraccions
únicament si el numerador o el denominador superen cert llindar. El
valor del llindar depen del tipus emprat per la fracció i hauria de
complir que per qualsevol operació amb fraccions, si els operands
cauen dins el llindar llavors el resultat és representable amb el
tipus de la fracció.

Una altra possibilitat, vist el comportament de les matrius en
l'exemple anterior, seria simplificar les fraccions de la matriu una
vegada finalitzada la fase de triangularització. Caldria estudiar-ho.



Comparativa:

* només es simplifica el factor al aplicar la funció gauss:
  aparentment s'assoleix el límit pel numerador i denominador i es
  produeix overflow::

    Nombre combinacions  : 67945521
    Nombre no determinant: 4342751
    Temps total (segons) : 102
    Numerador maxim      : 9218147657963274240
    Denominador maxim    : 9214167704892997632

* es simplifica emprant un llindar de 123456: el numerador/denominator
  estan per sota d'aquest llindar. El temps de càlcul s'incrementa en
  un 30%::

    Nombre combinacions  : 67945521
    Nombre no determinant: 4342751
    Temps total (segons) : 133
    Numerador maxim      : 122880
    Denominador maxim    : 122500

* es simplifica amb un llindar de INT_MAX: el numerador/denominator
  estan per sota d'aquest llindar. El temps de càlcul s'incrementa en
  un 30%. Aparenentment el valor del llindar no té un gran impacte::

    Nombre combinacions  : 67945521
    Nombre no determinant: 4342751
    Temps total (segons) : 134
    Numerador maxim      : 2066242608
    Denominador maxim    : 2134623456

* es simplifica la fracció resultant de cada operació: increment del
  300% en el temps de càlcul::

    Nombre combinacions  : 67945521
    Nombre no determinant: 4342751
    Temps total (segons) : 333
    Numerador maxim      : 9
    Denominador maxim    : 9
